---
title: 写在金九银十前夕
tags:
  - 求职
  - 面试
categories:
  - 吹水
cover: 'https://fuos.github.io/picx-images-hosting/20240816/cover816.5tqy5jb4ly.webp'
abbrlink: ad3ea03d
date: 2024-08-16 12:57:39
---

从年后到现在断断续续都在投简历，实际面试的数量简直屈指可数，说[投面比]百分之一也不过分。虽然小红书上和各大招聘软件社区里也都是哀鴻遍野，都觉得软件行业今年很难，Java最难，但是各大招聘软件这两年都吃的挺好。

## 行业关键字

### 卡年龄
35岁几乎是公认的码农下岗线。很多公司都在招聘时标明了年龄在35岁以下，对于大龄码农企业一直是一种不待见的态度。要求5-10工作经验，但是年龄不能超过35。虽然某些软件强制不能写出来，但是HR招聘的时候简历也会被过滤掉。

### 卡学历
2024年软件行业对学历的要求也比之前高了。还记得2020年左右，三本和专科也能获得一份不错的IT工作。但是2024年我感觉基本上非本科已经很难了。再说非软工，除非有985/211这种级别的buff加持，否则也很难入局，或者在高位就职。即使招聘条件上不让写必须985或211，但是你看到的“*** 优先”说明了一切。不过得说一下，982和211已经是过去的称呼，现在都是叫"双一流"。
⚠️985/211/双一流区别：[点这里看看](https://m.thepaper.cn/baijiahao_5213990)

### 卡薪资
之前3-5年随便20k，现在5-10年18k。大厂薪资和福利虽然还是比较高，但是提高了门槛，普通人基本上已经没有机会进了；小公司薪资待遇比之前缩减10%-20%，毕竟现在大把大把的人，你不接受总有人接受。薪资倒挂，福利缩减，这对本就35头发稀少的我更加是雪上加霜。再加上去年开始行情不好，很多人空窗时间拉长，不仅得吃老本还被贴上了“gap”标签，投出去的简历立马低人一等，人人吐槽“我只是休息了一段时间，不是违反犯罪了啊”。

### 大厂裁员
互联网大厂，作为软件行业龙头，在红利初期最先吸金，在红利末尾最先裁员。下放技术人员，培养管理精英，回报社会，造福人类。收益最高的几家互联网公司，条条大路通带货，我们可能还没有ASML，但是我们有很多Amazon。

### 软件奔溃
这么说吧，自从大裁员开始，有哪家top级别的互联网公司产品没有崩过。虽然大家都说裁员裁到大动脉，但是各厂都说绝无此事。就现在2024年8月19日21:53:42，距离网易云音乐崩溃才过去5小时。（虽然觉得你给7天VIP小气的要死，但是我还是拿了，毕竟不白嫖我感觉伤到了我的大动脉）

## 普通打工人

有人可能会说，并不是所有人都是这样，也「可能」有`双非吊车尾普专`技术大牛，依旧在`互联网一线大厂高位`服务。但是对于普通人-普通的绝大多数码农：学历一般，技术一般，背景一般的人，简历投递已读不回，面试了无音讯，已经是求职中的常态。

## 一些建议

不会告诉你该干什么，仅仅是提供避坑和建议。自己要做什么还得自己认真想想，毕竟人各有不同。

### 在职
对于*在岗有危机感的同行*，阶段性对之前的工作做些总结。将你工作中的重点难点工作做些梳理，整理成你自己的储备知识。不断提高自己在公司的价值，多探索工作之外的价值。说白了就是时刻准备，不要处于被动局势。如果不幸被裁，多看看劳动法，自己的利益还是要争取的。

### 离职
对于*已经失业的同行*，如果还计划在这个行业挣扎，别犹豫抓紧时间继续投，海投。不要在想着先复习知识，再投递简历，现在就是和时间赛跑的时候，等你学习完毕你会发现已经没有太多岗位了，时间久了你所熟悉的知识点还会忘记。放心吧，在这两年大环境下，边找边看看知识点时间很够。

### 盲目
我知道你很急但是你别急-不要盲目出击。很多人可能觉得面试一定要刷leetcode，但是这可能也是个误区。之前行情好的时候，比如2020年，普本也能拿到大厂面试机会，而且大厂就喜欢*深挖项目+做算法题*，所以刷leetcode是有用过的，毕竟大厂必考，你刷了就有可能进入大厂。但那个时间小公司基本很少去让你做题，小公司注重的是*技术栈+八股文*，背的好基本就没啥问题。现在2024这种时间点，普通人已经没机会拿到大厂面试机会了，小公司也不是很注重算法，所以就不要投入太多专门的训练在leetcode上了，你可以作为自己日常练手没问题，不需要过于投入。

### 收割
我知道你很急但是你别急-不要被收割了。网上卖啥的都有，你关注的个人技术公众号也应该早就开始卖课了，想想以前这些都还是教培机构散发的内容。现在很多公众号已经没办法看了，张嘴就瞎吹，软文满天飞。最开始很多公众号在做八股，口号响亮："看了这些八股，大厂offer拿到手软"...转来转去就是那些内容，你搜的多，我查的细，X9.9元X0万字吐血整理...后来竟然也开始卷了，软文也变了"XXX大厂面试，场景题我懵了"...各种瞎编乱造的场景又来了，X9.9元X00万字吐血整理...您瞧好吧，过段时间这还得变。还有更离谱的，让你学AI的。如果你是普通双非吊车尾专业，建议还是别搞了，起码要很慎重，不是会使用AI工具就是进入AI行业了，去各大招聘网站看看他们对学历和专业的要求再做决定。

### 简历
没事搞搞简历，多做修改。简历可以是一个月，一个季度，最晚一年，你得拿出来改改，将你在这段时间里面的亮点项目或者亮点技术加上，不然时间久了你再去回忆你之前的工作，可能就没有那么详细了。

## 新手入门

对于一流学校、一般学校，计算机相关专业、非计算机相关专业的应届生/毕业生，可以参考：

### 一流学校+软工相关专业
可以随时进入这个行业。即使没有前几年赚的多，但是也比其他行业赚的多，大厂小厂总得要人，首选肯定是这批人。行业需要一些人，但不是所有人。

### 一般学校+软工相关专业
热爱软件技术，并且想在这个行业奋斗，也可以通过自身努力获取不错的收入。毕竟专业的技术功底+兴趣爱好可以让你在这个行业~~秃的更早~~走的更远，热爱，有无限可能。

### 一般学校+非软工专业
这个就不是很推荐进入软件行业了，进来也没什么优势，如果在原来的行业没有混的很好，大概率进入软件行业也不会風生水起。应该更加注意自己专业或者这个时代之后几年趋势发展，早点做些准备，抓住机会和风口。

最后说一句，加油打工人！

> 以上都是基于本人自己的认识和对行业的判断，如何和你的观点和认识产生冲突，那就把上面的内容当做粑粑💩。